小学校5年生の 最後の単元では 日本の 自然や 自然災害（しぜんさいがい）を 勉強します。
この動画で 日本の森林や 森林を利用した 産業について 勉強します。
まず おさらいです。
この写真を 見てください。
空から 日本をとった 写真です。
緑の部分が 森林です。
たくさんの 部分が 緑です。
日本で 緑の割合（わりあい）は どれくらい でしょうか。
日本の 国土面積の 何分の何が 森林でしょうか。
森林は 国土の 3分の2に なります。
日本の 国土面積の ほとんどが 森林と言って いいでしょう。
日本は 世界の中でも 森林の多い国に なります。
しかし 森林の 全てが 自然に 育った 森林では ありません。
自然に育った 森林を 天然林と 言います。
全体の 約50%が 天然林です。
残りの森林は 何でしょうか。
残りは 自然に 育っていない 森林です。
人が 育てた 森林です。
このように 人が育てた 森林を 人工林と 言います。
人工林が 全体の 約40%です。
天然林の50%と 人工林の40%の 合計は 90%です。
残りの10%は 何でしょうか。
残りは 木が 切られたままの 土地や これから 木が植えられる 予定の土地や 竹の林です。
竹の林を 竹林と 言います。
このような ものが 残りの10%です。
人工林の 説明をします。
日本の 人工林で 特に多く 植えられる木が スギや ヒノキです。
スギやヒノキと 聞くと 鼻がかゆくなる 人がいるかも しれません。
花粉症（かふんしょう）になる ほとんどの 原因（げんいん）が スギや ヒノキです。
冬が終わり あたたかくなると くしゃみや 鼻水が出る 花粉症（かふんしょう）が 出ます。
昔は それほど 花粉症（かふんしょう）の人は 多く ありませんでした。
なぜなら スギや ヒノキの 人工林が それほど 多くなかった からです。
大体 1960年代から 1970年代に 日本の産業が 成長しました。
日本は たくさん 木材が 必要だったので 天然林を 切って 代わりに スギやヒノキを たくさん 植えました。
人工林が 成長して 花粉（かふん）を 飛ばすように なりました。
日本は スギやヒノキの 花粉（かふん）が とても 多い国に なりました。
そのため 花粉症（かふんしょう）の人が ふえて しまいました。
このような 話をすると 花粉症（かふんしょう）の人は スギや ヒノキを 植えないで ほしいと 言うかも しれません。
しかし 森林には 木材のため だけではない 大切な役わりが あります。
森林の働きには どのようなものが あるでしょうか。
一番大事な働きは 何かを 吸収（きゅうしゅう）して 何かを出す 働きです。
この働きは 森林だけではなく 身近な花や 植物にも あります。
植物は 二酸化炭素（にさんかたんそ）を 吸収（きゅうしゅう）して 酸素（さんそ）を 出します。
みなさんは 理科で 習ったと 思います。
人間や 動物は こきゅうする時に 酸素（さんそ）を吸（す）って 二酸化炭素（にさんかたんそ）を 吐（は）きます。
動物が こきゅうする だけでは 地球の 酸素（さんそ）は へってしまいます。
そうすると 人間は 生きていけなく なります。
人間は エネルギーを 作れなくなります。
しかし 植物は 二酸化炭素（にさんかたんそ）を 吸（す）って 酸素（さんそ）を 出します。
そのため 地球の 酸素（さんそ）は きほん的に へりません。
植物のおかげで 全ての動物は 生きていけます。
植物には 酸素（さんそ）を 出すという 大事な 役わりがあります。
もう一つ 役わりがあります。森林には たくさんの 生き物がいます。
都会や ふつうの 場所にも 生き物が います。
しかし 森林には さらに たくさんの種類の 生き物がいます。
森林には たくさんの種類の 生き物を 生活させる 役わりもあります。
このように 森林には 動物や 環境（かんきょう）全体にとって 大事な働きが あります。
人間にとっても 森林は 大事な働きが あります。
1つ目です。森林は 土を止めて 何かを たくわえます。
これは どういうこと でしょうか。
例えば このような 山が ありました。
もし この山に 木が全然なくて ある日 台風が来て 雨がふったら この山は どうなるでしょう。
土は やわらかく 植物も何も ありません。
水は そのまま流れて 山のふもとの 街に 大きな 水の被害（ひがい）が 出てしまいます。
しかし 森林があれば そのような 被害（ひがい）は 起こりません。
ここに 木が 植わっています。
森林は どのような 働きをしている でしょうか。
木は とても強く 根をはります。
森林が あると 水といっしょに 土や砂（すな）が 流れてきても 森林は それを 止めることが できます。
強い風が ふいても 森林は 風をさえぎります。
森林は 風や雪や 土砂（どしゃ）の 災害（さいがい）を ふせぎます。
水も そのまま 流れるだけでは ありません。
森林が 水を吸収（きゅうしゅう）します。
森林が 水をたくわえます。
このような 役わりで 森林は 災害（さいがい）を ふせぎます。
これは 人間にとって とても大事な 役わりです。
また 森林は 人々に 安らぎを あたえます。
この写真を 見ているだけで 安らいで きませんか。
このように 森林に行き 自然にふれると 人間は リラックス することが 証明（しょうめい）されています。
これも とても大事な 森林の働きです。
最後の役わりは 木材を 生産することです。
いすや つくえなど みなさんの 周りには 木の製品（せいひん）が たくさんあります。
そのために 木材を 生産するのが 特に 人間にとって 大事な 森林の役わりでは ないでしょうか。
このように 木材を生産する 産業のことを 林業と 言います。
日本の林業は 今どのような じょうきょう でしょうか。
このグラフを 見てください。
Sは 昭和のことで Hは 平成のことです。
昭和50年から 平成30年までの 日本国内での 林業の 産出額（さんしゅつがく）を 表しています。
林業で どれぐらいの お金が 生み出されたか 表します。
昭和50年や 昭和55年から 産出額（さんしゅつがく）が へってきています。
最近は 産出額（さんしゅつがく）は 多くへって いません。
しかし 長い間 変わらない じょうたいです。この じょうたいを 横ばいと いいます。
長い期間で 見ると 林業の 国内生産は げんしょうして しまっています。
しかし 日本で使う 木材の量は へっていません。
日本は 国内生産で 足らなかった分を どうして いるのでしょうか。
日本は 外国から たくさんの 木材を 輸入（ゆにゅう）しています。
なぜ 日本は 輸入（ゆにゅう）して いるのでしょうか。
外国産の 木材の方が 安いからです。
なぜ安い のでしょうか。 先ほどの 絵を使って 説明します。
日本は けわしい山が 多いです。
けわしい山から 木を切って くるのは 大変です。
山の面積も あまり 広くありません。
せまく けわしい山を 登って 木を切って くるのは 大変です。
大きな 機械を使って 一気に たくさん 切ることが できません。
そのため とても 技術（ぎじゅつ）の ある人たちが 山に登って 切ることに なります。
これでは お金がかかる分 木材のねだんが 上がって しまいます。
しかし 外国では ひかく的 平らな土地に 木が 植わっています。
農業の時と 同様に 外国では 大きな機械を 使って まとめて 林業を 進めることが できます。
すると 外国の木材は 安くなります。
例えば 企業（きぎょう）が つくえを作る時 安い木材を 使った方が 安くつくえを 作ることが できます。
日本の木材は 外国産の 安い木材に 少し おされて しまっています。
そのような 課題もあって 林業で 収入（しゅうにゅう）を えるのは むずかしく なっています。
林業で働く 人の数は げんしょうして しまっています。
農業や漁業と 同じように 高齢化（こうれいか）が 進んでいるという 課題もあります。